## 1
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол.
- Вывести: model, speed и hd

## 2
Найдите производителей принтеров. Вывести: maker

## 3
Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотовa, 
цена которых превышает 1000 дол.

## 4
Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.

## 5
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.

## 6
Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов.
- Вывод: производитель, скорость.

## 7
Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже 
продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).

## 8
Найдите производителя, выпускающего ПК, но не ПК-блокноты.

## 9
Найдите производителей ПК с процессором не менее 450 Мгц.
- Вывести: Maker

## 10
Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену.
- Вывести: model, price

## 11
Найдите среднюю скорость ПК.

## 12
Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

## 13
Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A.

## 14
Найдите класс, имя и страну для кораблей из таблицы Ships, имеющих не менее 10 орудий.

## 15
Найдите размеры жестких дисков, совпадающих у двух и более PC.
- Вывести: HD

## 16
Найдите пары моделей PC, имеющих одинаковые скорость и RAM. В результате каждая пара указывается только один раз, т.е. (i,j), но не (j,i),
- Порядок вывода: модель с большим номером, модель с меньшим номером, скорость и RAM.

## 17
Найдите модели ПК-блокнотов, скорость которых меньше скорости любого из ПК.
- Вывести: type, model, speed

## 18
Найдите производителей самых дешевых цветных принтеров.
- Вывести: maker, price

## 19
Для каждого производителя, имеющего модели в таблице Laptop, найдите средний размер экрана выпускаемых им ПК-блокнотов.
- Вывести: maker, средний размер экрана.

## 20
Найдите производителей, выпускающих по меньшей мере три различных модели ПК.
- Вывести: Maker, число моделей ПК.

## 21
Найдите максимальную цену ПК, выпускаемых каждым производителем, у которого есть модели в таблице PC.
- Вывести: maker, максимальная цена.

## 22
Для каждого значения скорости ПК, превышающего 600 МГц, определите среднюю цену ПК с такой же скоростью.
- Вывести: speed, средняя цена.

## 23
Найдите производителей, которые производили бы как ПК со скоростью не менее 750 МГц, так и ПК-блокноты со скоростью не менее 750 МГц.
- Вывести: Maker

## 24
Перечислите номера моделей любых типов, имеющих самую высокую цену по всей имеющейся в базе данных продукции.

## 25
Найдите производителей принтеров, которые производят ПК с наименьшим объемом RAM и с самым быстрым процессором среди всех ПК, имеющих наименьший объем RAM.
- Вывести: Maker

## 26
Найдите среднюю цену ПК и ПК-блокнотов, выпущенных производителем A (латинская буква).
- Вывести: одна общая средняя цена.

## 27
Найдите средний размер диска ПК каждого из тех производителей, которые выпускают и принтеры.
- Вывести: maker, средний размер HD.

## 28
Используя таблицу Product, определить количество производителей, выпускающих по одной модели.

## 29
В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется не чаще одного раза в день [т.е. первичный ключ (пункт, дата)], написать запрос с выходными данными (пункт, дата, приход, расход).
- Использовать таблицы Income_o и Outcome_o.

## 30
В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется произвольное число раз (первичным ключом в таблицах является столбец code), требуется получить таблицу, в которой каждому пункту за каждую дату выполнения операций будет соответствовать одна строка.
- Вывод: point, date, суммарный расход пункта за день (out), суммарный приход пункта за день (inc).
- Отсутствующие значения считать неопределенными (NULL).

## 31
Для классов кораблей, калибр орудий которых не менее 16 дюймов, укажите класс и страну.

## 32
Одной из характеристик корабля является половина куба калибра его главных орудий (mw). С точностью до 2 десятичных знаков определите среднее значение mw для кораблей каждой страны, у которой есть корабли в базе данных.

## 33
Укажите корабли, потопленные в сражениях в Северной Атлантике (North Atlantic).
- Вывод: ship.

## 34
По Вашингтонскому международному договору от начала 1922 г. запрещалось строить линейные корабли водоизмещением более 35 тыс.тонн.
Укажите корабли, нарушившие этот договор (учитывать только корабли c известным годом спуска на воду).
- Вывести названия кораблей.

## 35
В таблице Product найти модели, которые состоят только из цифр или только из латинских букв (A-Z, без учета регистра).
- Вывод: номер модели, тип модели.

## 36
Перечислите названия головных кораблей, имеющихся в базе данных (учесть корабли в Outcomes).

## 37
Найдите классы, в которые входит только один корабль из базы данных (учесть также корабли в Outcomes).

## 38
Найдите страны, имевшие когда-либо классы обычных боевых кораблей ('bb') и имевшие когда-либо классы крейсеров ('bc').

## 39
Найдите корабли, 'сохранившиеся для будущих сражений'; т.е. выведенные из строя в одной битве (damaged), они участвовали в другой, произошедшей позже.

## 40
Найти производителей, которые выпускают более одной модели, при этом все выпускаемые производителем модели являются продуктами одного типа.
- Вывести: maker, type

## 41
Для каждого производителя, у которого присутствуют модели хотя бы в одной из таблиц PC, Laptop или Printer, определить максимальную цену на его продукцию.
- Вывод: имя производителя, если среди цен на продукцию данного производителя присутствует NULL, то выводить для этого производителя NULL, иначе максимальную цену.

## 42
Найдите названия кораблей, потопленных в сражениях, и название сражения, в котором они были потоплены.

## 43
Укажите сражения, которые произошли в годы, не совпадающие ни с одним из годов спуска кораблей на воду.

## 44
Найдите названия всех кораблей в базе данных, начинающихся с буквы R.

## 45
Найдите названия всех кораблей в базе данных, состоящие из трех и более слов (например, King George V).
- Считать, что слова в названиях разделяются единичными пробелами, и нет концевых пробелов.

## 46
Для каждого корабля, участвовавшего в сражении при Гвадалканале (Guadalcanal), вывести название, водоизмещение и число орудий.

## 47
Определить страны, которые потеряли в сражениях все свои корабли.

## 48
Найдите классы кораблей, в которых хотя бы один корабль был потоплен в сражении.

## 49
Найдите названия кораблей с орудиями калибра 16 дюймов (учесть корабли из таблицы Outcomes).

## 50
Найдите сражения, в которых участвовали корабли класса Kongo из таблицы Ships.

## 51
Найдите названия кораблей, имеющих наибольшее число орудий среди всех имеющихся кораблей такого же водоизмещения (учесть корабли из таблицы Outcomes).

## 52
Определить названия всех кораблей из таблицы Ships, которые могут быть линейным японским кораблем, имеющим число главных орудий не менее девяти, калибр орудий менее 19 дюймов и водоизмещение не более 65 тыс.тонн

## 53
Определите среднее число орудий для классов линейных кораблей. Получить результат с точностью до 2-х десятичных знаков.

## 54
С точностью до 2-х десятичных знаков определите среднее число орудий всех линейных кораблей (учесть корабли из таблицы Outcomes).

## 55
Для каждого класса определите год, когда был спущен на воду первый корабль этого класса. Если год спуска на воду головного корабля неизвестен, определите минимальный год спуска на воду кораблей этого класса.
- Вывести: класс, год.

## 56
Для каждого класса определите число кораблей этого класса, потопленных в сражениях.
- Вывести: класс и число потопленных кораблей.


## 57
Для классов, имеющих потери в виде потопленных кораблей и не менее 3 кораблей в базе данных.
- Вывести имя класса и число потопленных кораблей.


## 58
Для каждого типа продукции и каждого производителя из таблицы Product c точностью до двух десятичных знаков 
найти процентное отношение числа моделей данного типа данного производителя к общему числу моделей этого производителя.
- Вывод: maker, type, процентное отношение числа моделей данного типа к общему числу моделей производителя


## 59
Посчитать остаток денежных средств на каждом пункте приема для базы данных с отчетностью не чаще одного 
раза в день.
- Вывод: пункт, остаток.

## 60
Посчитать остаток денежных средств на начало дня 15/04/01 на каждом пункте приема для базы данных с 
отчетностью не чаще одного раза в день.
- Вывод: пункт, остаток.
- Замечание. Не учитывать пункты, информации о которых нет до указанной даты.

## 61
Посчитать остаток денежных средств на всех пунктах приема для базы данных с отчетностью не чаще одного раза в день.

## 62
Посчитать остаток денежных средств на всех пунктах приема на начало дня 15/04/01 для базы данных с отчетностью не чаще одного раза в день.

## 63
Определить имена разных пассажиров, когда-либо летевших на одном и том же месте более одного раза.

## 64
Используя таблицы Income и Outcome, для каждого пункта приема определить дни, когда был приход, но не было расхода и наоборот.
- Вывод: пункт, дата, тип операции (inc/out), денежная сумма за день.


## 65
Пронумеровать уникальные пары {maker, type} из Product, упорядочив их следующим образом:
- имя производителя (maker) по возрастанию;
- тип продукта (type) в порядке PC, Laptop, Printer.

Если некий производитель выпускает несколько типов продукции, то выводить его имя только в первой строке;
остальные строки для ЭТОГО производителя должны содержать пустую строку символов ('').

## 66
Для всех дней в интервале с 01/04/2003 по 07/04/2003 определить число рейсов из Rostov.
- Вывод: дата, количество рейсов

## 67
Найти количество маршрутов, которые обслуживаются наибольшим числом рейсов.
- Замечания:
    - A - B и B - A считать РАЗНЫМИ маршрутами.
    - Использовать только таблицу Trip

## 68
Найти количество маршрутов, которые обслуживаются наибольшим числом рейсов.
- Замечания:
    - A - B и B - A считать ОДНИМ И ТЕМ ЖЕ маршрутом.
    - Использовать только таблицу Trip

## 69
По таблицам Income и Outcome для каждого пункта приема найти остатки денежных средств на конец каждого дня, в который выполнялись операции по приходу и/или расходу на данном пункте.
- Учесть при этом, что деньги не изымаются, а остатки/задолженность переходят на следующий день.
- Вывод: пункт приема, день в формате "dd/mm/yyyy", остатки/задолженность на конец этого дня.

## 70
Укажите сражения, в которых участвовало по меньшей мере три корабля одной и той же страны.


## 71
Найти тех производителей ПК, все модели ПК которых имеются в таблице PC.

## 72
Среди тех, кто пользуется услугами только какой-нибудь одной компании, определить имена разных пассажиров, летавших чаще других.
- Вывести: имя пассажира и число полетов.

## 73
Для каждой страны определить сражения, в которых не участвовали корабли данной страны.
- Вывод: страна, сражение

## 74
Вывести классы всех кораблей России (Russia). Если в базе данных нет классов кораблей России, вывести классы для всех имеющихся в БД стран.
- Вывод: страна, класс

## 75
Для тех производителей, у которых есть продукты с известной ценой хотя бы в одной из таблиц Laptop, PC, Printer найти максимальные цены на каждый из типов продукции.
- Вывод: maker, максимальная цена на ноутбуки, максимальная цена на ПК, максимальная цена на принтеры.
- Для отсутствующих продуктов/цен использовать NULL.

## 76
Определить время, проведенное в полетах, для пассажиров, летавших всегда на разных местах.
- Вывод: имя пассажира, время в минутах.

## 77
Определить дни, когда было выполнено максимальное число рейсов из Ростова ('Rostov').
- Вывод: число рейсов, дата.

## 78
Для каждого сражения определить первый и последний день месяца, в котором оно состоялось.
- Вывод: сражение, первый день месяца, последний день месяца.
- Замечание: даты представить без времени в формате "yyyy-mm-dd".

## 79
Определить пассажиров, которые больше других времени провели в полетах.
- Вывод: имя пассажира, общее время в минутах, проведенное в полетах

## 80
Найти производителей любой компьютерной техники, у которых нет моделей ПК, не представленных в таблице PC.

## 81
Из таблицы Outcome получить все записи за тот месяц (месяцы), с учетом года, в котором суммарное значение расхода (out) было максимальным.

## 82
В наборе записей из таблицы PC, отсортированном по столбцу code (по возрастанию) найти среднее значение цены для каждой шестерки подряд идущих ПК.
- Вывод: значение code, которое является первым в наборе из шести строк, среднее значение цены в наборе.

## 83
Определить названия всех кораблей из таблицы Ships, которые удовлетворяют, по крайней мере, комбинации любых четырёх критериев из следующего списка:
- numGuns = 8
- bore = 15
- displacement = 32000
- type = bb
- launched = 1915
- class=Kongo
- country=USA

## 84
Для каждой компании подсчитать количество перевезенных пассажиров (если они были в этом месяце) по декадам апреля 2003. При этом учитывать только дату вылета.
- Вывод: название компании, количество пассажиров за каждую декаду

## 85
Найти производителей, которые выпускают только принтеры или только PC.
- При этом искомые производители PC должны выпускать не менее 3 моделей.

## 86
Для каждого производителя перечислить в алфавитном порядке с разделителем "/" все типы выпускаемой им продукции.
- Вывод: maker, список типов продукции

## 87
Считая, что пункт самого первого вылета пассажира является местом жительства, найти не москвичей, которые прилетали в Москву более одного раза.
- Вывод: имя пассажира, количество полетов в Москву

## 88
Среди тех, кто пользуется услугами только одной компании, определить имена разных пассажиров, летавших чаще других.
- Вывести: имя пассажира, число полетов и название компании.

## 89
Найти производителей, у которых больше всего моделей в таблице Product, а также тех, у которых меньше всего моделей.
- Вывод: maker, число моделей

## 90
Вывести все строки из таблицы Product, кроме трех строк с наименьшими номерами моделей и трех строк с наибольшими номерами моделей.

## 91
C точностью до двух десятичных знаков определить среднее количество краски на квадрате.

## 92
Выбрать все белые квадраты, которые окрашивались только из баллончиков, пустых к настоящему времени. Вывести имя квадрата

## 93
Для каждой компании, перевозившей пассажиров, подсчитать время, которое провели в полете самолеты с пассажирами.
- Вывод: название компании, время в минутах.

## 94
Для семи последовательных дней, начиная от минимальной даты, когда из Ростова было совершено максимальное число рейсов, определить число рейсов из Ростова.
- Вывод: дата, количество рейсов

## 95
На основании информации из таблицы Pass_in_Trip, для каждой авиакомпании определить:
1. количество выполненных перелетов;
2. число использованных типов самолетов;
3. количество перевезенных различных пассажиров;
4. общее число перевезенных компанией пассажиров.
- Вывод: Название компании, 1), 2), 3), 4).

## 96
При условии, что баллончики с красной краской использовались более одного раза, выбрать из них такие, которыми окрашены квадраты, имеющие голубую компоненту.
- Вывести название баллончика

## 97
Отобрать из таблицы Laptop те строки, для которых выполняется следующее условие: значения из столбцов speed, ram, price, screen возможно расположить таким образом, что каждое последующее значение будет превосходить предыдущее в 2 раза или более.
- Замечание: все известные характеристики ноутбуков больше нуля.
- Вывод: code, speed, ram, price, screen.

## 98
Вывести список ПК, для каждого из которых результат побитовой операции ИЛИ, примененной к двоичным представлениям скорости процессора и объема памяти, содержит последовательность из не менее четырех идущих подряд единичных битов.
- Вывод: код модели, скорость процессора, объем памяти.

## 99
Рассматриваются только таблицы Income_o и Outcome_o. Известно, что прихода/расхода денег в воскресенье не бывает.  Для каждой даты прихода денег на каждом из пунктов определить дату инкассации по следующим правилам:
1. Дата инкассации совпадает с датой прихода, если в таблице Outcome_o нет записи о выдаче денег в эту дату на этом пункте.
2. В противном случае - первая возможная дата после даты прихода денег, которая не является воскресеньем и в Outcome_o не отмечена выдача денег сдатчикам вторсырья в эту дату на этом пункте.
- Вывод: пункт, дата прихода денег, дата инкассации.

## 100
Написать запрос, который выводит все операции прихода и расхода из таблиц Income и Outcome в следующем виде: дата, порядковый номер записи за эту дату, пункт прихода, сумма прихода, пункт расхода, сумма расхода.
- При этом все операции прихода по всем пунктам, совершённые в течение одного дня, упорядочены по полю code, и так же все операции расхода упорядочены по полю code.
- В случае, если операций прихода/расхода за один день было не равное количество, выводить NULL в соответствующих колонках на месте недостающих операций.